
# Отчёт по лабораторной работе №26 по курсу “Алгоритмы и структуры данных”

<b>Студент группы:</b> <ins>М80-108Б-22 Цирулев Николай Владимирович, № по списку 21</ins> 

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>mrcirniko@gmail.com</ins>

<b>Работа выполнена:</b> «2» <ins>июня</ins> <ins>2023</ins> г.

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Входной контроль знаний с оценкой:</b> <ins> </ins>

<b>Отчет сдан</b> «3» <ins>июня</ins> <ins>2023</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins> </ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________

### 1. Тема
__Абстрактные типы данных. Рекурсия. Модульное программирование на языке Си.__

### 2. Цель работы
__Составить и отладить модуль определений и модуль реaлизaции по заданной схеме модуля определений для абстрактного (пользовательского) типа данных. Составить программный модуль, сортирующий экземпляр указанного абстрактного типа данных заданным методом, используя только операции, импортированные из модуля.__

### 3. Задание (Вариант 23)
__Тип данных: дек. Процедура: слияние вдух деков, упорядоченных по возрастанию, с сохранением порядка. Метод: сортировка слиянием.__ 

### 4. Оборудование
___Прицессор___: AMD Ryzen 5 5500U with Radeon Graphics 2.10 GHz \
___ОП___: 16GB \
___SSD___: 220GB

### 5. Программное обеспечение
___Операционная система семейства___ UNIX, ___наименование___ Ubuntu, ___версия___  20.04 LTS
___Интерпретатор команд___ bash, ___версия___ 5.0.11(1)-release
___Редактор текстов___ nano, ___версия___ 4.8

### 6. Идея, метод, алгоритм решения
Дек сделан на закольцованном массиве, для него определены понятия "head" (головной) и "tail" (хвостовой)- адреса первого и последнего элемента в деке относительно массива, также "capacity" - максимальное количество элементов в деке или же просто количество элементов в массиве. Для каждого элемента определены предыдущий и следующий за ним в деке элементы.
При вставке в хвост (push back) мы помещаем элемент дека в элемент массива, следующий за элементом, в котором содержится "старый" хвостовой элемент. А при вставке в голову (push front) помещаем элемент дека в элемент массива, предшествующий элементу, в котором хранится "старый" головной элемент.
Таким образом, если элемент массива с нулевым (максимальным) индексом занят, то при вставке в голову (в хвост) элемент дека помещается в элемент массива с максимальным (нулевым) индексом. Такой подход гарантирует, что всегда, когда в массиве имеются свободные элементы, допустимы операции вставки как в голову, так и в хвост.
Алгоритм сортировки: мы делим дек на две части, а потом каждую из тех частей тоже делим на две, пока в деке не будет только один элемент. Далее мы по очереди сливаем по два дека в один, сортируя их по возрастанию по определенному алгоритму.
Для демонстрации работы программы я создаю дек из 10 элементов с псевдорандомными значениями, вывожу его с помощью итератора от начала до конца и с конца до начала, потом сортирую и вывожу снова с начала до конца.
Программа состоит из 4 файлов: 2 заголовочных "deque.h" и "types.h" и 2 файлов с кодом "deque.h" - в нем все функции дека а также сортировка и "main.c" - с демонстрацией работы программы.
### 7. Сценарий выполнения работы
```
push front: 9
push front: 5
push front: 7
push back: 0
push back: 8
push back: 8
push front: 5
push front: 9
push back: 4
push front: 1
print deque from head to tail:
1 9 5 7 5 9 0 8 8 4
print deque from tail to head:
4 8 8 0 9 5 7 5 9 1
print deque after merge sort:
0 1 4 5 5 7 8 8 9 9
head: 0
tail: 9
```


Пункты 1-7 отчета составляются строго до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________

### 8. Распечатка протокола
 ```
hackerman@WARMACHINE_mini:~/mai_labs/lab26$ ls
Makefile  deque.c  deque.h  deque.o  main  main.c  main.o  types.h
hackerman@WARMACHINE_mini:~/mai_labs/lab26$ make
make: Nothing to be done for 'debug'.
hackerman@WARMACHINE_mini:~/mai_labs/lab26$ ./main
push front: 9
push front: 5
push front: 7
push back: 0
push back: 8
push back: 8
push front: 5
push front: 9
push back: 4
push front: 1
print deque from head to tail:
1 9 5 7 5 9 0 8 8 4
print deque from tail to head:
4 8 8 0 9 5 7 5 9 1
print deque after merge sort:
0 1 4 5 5 7 8 8 9 9
head: 0
tail: 9
hackerman@WARMACHINE_mini:~/mai_labs/lab26$
 ```

### 9. Дневник отладки

|  Дата    | Время | Событие  | Действие по исправлению |
|:------------- |:---------------:|:---------------:| -------------:|
| 26.03.23 | 21:53 | Выполнение лабораторной работы | |

### 10. Замечания автора по существу работы
https://codeforces.com/contest/1806/submission/197946453
https://codeforces.com/contest/1806/submission/198021332

### 11. Выводы
Благодаря лабораторной работе были получены навыки работы с bash-скриптами. Также были изучены методы языка Python работы с файлами, суффиксами и командной строкой. Было освоено определение суффикса файла и его размера с помощью интерпретируемых командных языков OC UNIX (Python 3 и Bash).

