# Отчёт по лабораторной работе №7 по курсу “Фундаментальная информатика”

<b>Студент группы:</b> <ins>М80-108Б-22 Цирулев Николай Владимирович, № по списку 23</ins> 

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>mrcirniko@gmail.com</ins>

<b>Работа выполнена:</b> «20» <ins>октября</ins> <ins>2022</ins> г.

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Входной контроль знаний с оценкой:</b> <ins> </ins>

<b>Отчет сдан</b> «22» <ins>октября</ins> <ins>2022</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins> </ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________

### 1. Тема
__Программирование в алгоритмической модели Маркова__

### 2. Цель работы
__Научится составлять алгоритмические программы на модели Маркова.__

### 3. Задание
__Составить алгоритм вычисления троичного числа - троичного логарифма троичного числа. (Вариант 41*)__

### 4. Оборудование
___Прицессор___: AMD Ryzen 5 5500U with Radeon Graphics 2.10 GHz \
___ОП___: 8192 MiB \
___SSD___: 220GB

### 5. Программное обеспечение
___Операционная система семейства___ Windows, ___наименование___ Windows 11, ___версия___  21H2

### 6. Идея, метод, алгоритм решения
Для того, чтобы посчитать троичный логарифм троичного числа, мы посчитаем количество разрядов данного числа, и тогда степень, в которую нужно возвести 3 в троичной системе счисления, будет равна количеству разрядов данного числа, не считая старший разряд.

### 7. Сценарий выполнения работы
1. Первую цифру в данном числе заменяем на ```*```(прибавим в начале слева от данного числа ```_```, чтобы понимать, какой символ первый; при ответе его удалим).
2. Делаем замены: ```*n``` на ```|```, ```*n ``` на ```|*``` (где n=1, 2, 3), тем самым получая значение троичного логарифма данного троичного числа в унарной системе счисления.
3. Переводим из унарной системы счисления в 3-ную (```,``` используем для того, чтобы определить, первый символ в ответе и удалить ```_```).

### 8. Распечатка протокола
```
0,0->00
0,1->01
1,0->10
1,1->11
1,2->12
2,0->20
2,1->21
2,2->22

,,->,
_,->.

_2->*
_1->*
_0->*

*0->|*
*1->|*
*2->|*
*-> 

03->,10
13->,20
23->,30
3->,10
0|->,1
1|->,2
2|->3
|->,1

_0->0
_1->1
_2->2
->_
```
### 9. Дневник отладки

|  Дата    | Время | Событие  | Действие по исправлению |
|:------------- |:---------------:|:---------------:| -------------:|
| 20.10.22 | 14:17 | Выполнение ЛР |  |

### 10. Замечания автора по существу работы

### 11. Выводы.
Были изучены нормальные алгоритмы Маркова, на практике были применены основные методы по созданию алгоритмических программ на модели Маркова.	

